- Esse ato aqui, o ato decoratório interpretativo, traduz aqui o que nós falamos anteriormente. Aqui
- nós temos vedações ao lucro presumido, ou seja, uma das vedações é que tem faturamento superior
- a R$ 78 milhões, ou supera a proporcionalidade,
- aí nós vamos aqui ó, cujas atividades sejam tipo bancos comerciais, bancos de investimentos, aí
- nós vamos tendo aqui que ó, tiveram lucros, rendimentos ou ganho de capital urbano do exterior, como
- regra tá pessoal, aqui ó, pra ficar fácil aqui, normalmente essas vedações aqui ao lucro presumido,
- tornam essa empresa, se ela é vedada ao lucro presumido, torna ela obrigada a ser do lucro real, entendeu?
- Então se ela tá vedada ao ser
- lucro presumido por essas atividades aqui, por essas circunstâncias, logicamente ela vai ser obrigada
- ao lucro real, que nós vamos ver mais à frente. A apuração é feita de forma trimestral, como eu
- disse para vocês. Regras de apuração, como eu disse, é definido através de percentuais de presunção,
- conforme as atividades. Então aqui, por exemplo, as atividades em geral,
- comércio, indústria, elas têm o percentual de presunção de 8%. Rebenta de combustível, por exemplo,
- o percentual de presunção 1.6%. Serviços em geral, 32%. Serviços hospitalares e de transporte de
- cargas, 8%. Demais serviços de transporte de 6%. Então isso aqui,
- São os percentuais de presunção, ou seja, é aquele percentual que a Receita Federal entende que
- pode ser a presunção do seu lucro. Ali todo o imposto de renda é 15%, tá? É 15%. A parcela que
- ultrapassa a presunção mensal de 20 mil, ela vai estar sujeita a um adicional de 10%. A professor
- mensal, mas calma, respira. No lucro presumido, você apura ele de forma trimestral.
- Então, aquilo que passar da base de presunção, se ele é trimestral e é R$ 20 mil ao mês, então
- quer dizer que no lucro presumido nós temos uma base de R$ 60 mil. Então, a base de presunção que
- ultrapassa R$ 60 mil, você tem que pagar um adicional de 10%. Para ficar mais claro, um exemplo que
- nós vamos fazer.
- essa instrução normativa 1700 de 2017 tá pessoal ela trata justamente é explicando né a definição
- de receita bruta né ali o artigo 26 delta você pode olhar o artigo 26 tá sobre o lucro presumido
- em específico ele vai ele vai abordar ali no artigo 215
- 215 dessa instituição normativa. E os percentuais de presunção previsto também na IEM 1700 estão
- lá no artigo 33 e 34 dessa norma. Por que que eu tô falando pra você? Que é pra você pegar aqui
- o que eu tô falando e ir lá na norma conferir.
- para que você comece a manusear a norma, entendeu? A nossa vida é manusear a legislação, né? Então,
- por isso que eu estou dizendo para você aqui, para você já estar anotando aí e buscando na norma,
- né? Ou pausa o vídeo, deixa eu olhar aqui o que o professor está falando, aí você lê e vai associando
- a sua leitura com a minha explicação, né? Isso vai melhorar o seu aprendizado. Olha ali, já escrevi
- aqui, eu falo, mas eu já escrevi. Fique ligado.
- Recomendamos sempre observar na íntegra o que preceitua o artigo 215, tocante à formação da base
- de carros do IER e CSLR, para as empresas optarem do lucro presumido. Não adianta, pessoal, a gente
- não memoriza tudo. Então, o que eu estou dizendo para você? A empresa
- Você detectou ali na bundabilidade da empresa que teve uma receita que não é oriunda da atividade
- dela ali, das vendas, das notas, são outras receitas. Essas outras receitas, tá? Você tem que identificar.
- É o quê? Ah, é uma... É uma venda de um ativo imobilizado, entendeu? Ah, é uma receita de locação.
- Então, você vai ter que acrescentar essa receita na base cálculo do imposto de renda e da contribuição
- social. Beleza?
- O pagamento é de forma trimestral, como eu já disse, de forma trimestral. A cota pode ser parcelada?
- Pode, desde que não seja inferior a R$1.000,00. Você pode parcelar em cotas, em três cotas, desde
- que o valor seja o valor mínimo de R$1.000,00. Aí a primeira cota você para, não tem acréscimo
- de nada, e as outras duas cotas subsequentes tem acréscimo de juros selic. Juros selic máximo.
- Antecipações mensais, né? Antecipações mensais. Muita gente, tá, pessoal? Muita gente pensa o
- seguinte. O lucro presumido e por diante da contribuição social, ele é apurado de forma trimestral,
- nós já sabemos disso. Só que, às vezes, quando soma o trimestre, chega lá no final do trimestre
- que você faz o cálculo e entrega para o empresário, ele acha pesado. Nossa, tudo isso de imposto
- e tal, ele pensa que isso é só daquele mês.
- Aí você vai ter que ir lá explicar que aquilo lá é o montante, a receita dos três meses que levou
- um percentual de presunção que deu aquele valor a pagar de IR e de contribuição social. E normalmente
- ele pesa mais um pouquinho nesse trimestre aí, por quê? Porque nos meses anteriores ele está pagando
- ali via de regra, se for o caso ICMS ou ISS ou os dois. E o PIS e a COFIS que é mensal, que nós já
- vimos aqui. E o imposto de IR da contribuição social é a cada três meses.
- Então, quando ele entende essa realidade, ele pode falar pra você assim, mas eu posso pagar mensal?
- Aí eis a questão. A norma não disciplina nada que você pode pagar mensal. Ela dá a regra que é
- trimestral. Mas você pode fazer antecipação. Que antecipação? É calculando por mês, calculando
- por mês, de forma que o período de apuração, ele continua sendo trimestral pra fim de emissão do
- DARF. Ou seja, você tá em janeiro, vai emitir o DARF
- como antecipação do mês de janeiro o período de apuração não é janeiro o período de apuração
- é 31 do 3 de 2025 por exemplo tudo bem a data de vencimento você pode até colocar ali ó que é que
- você tá pagando ali em janeiro mas para fins essa antecipação é o fim dela que seja para o para
- o trimestre aí é o final do trimestre ali você pode somar
- E faz a conta, fechou, beleza. O que eu recomendo é que quando você faz essa antecipação aqui, você
- esteja com o zelo de calcular o adicional. Porque como regra, você calcula o adicional só após o
- fechamento do trimestre, que é o que passa da base no valor de 60 mil. Mas se você está fazendo mensal,
- a sua base para a filha adicional não é 60, é 20. Então, o que passa de 20 da base, você tem que calcular.
- O adicional. Ou você calcula o adicional completo lá no final do trimestre e manda só o complemento.
- Pode ser também. Tudo bem? Então isso pode acontecer. E isso ajuda a empresa a ter uma flexibilidade.
- Desafoga mais o caixa, né? Pra não ter que desembolsar uma quantia cheia lá no trimestre, no final,
- faz anos. Pode acontecer.